초록
----

여행에 대한 인기가 매년 높아지고 있다. 티브이에서는 여행 프로그램이 많은
인기를 끌고 있고 SNS를 통해서는 여행에 대한 정보와 경험이 공유되고 있다.
이러한 인기는 관광산업과 더불어 다양한 산업 부분에 영향을 끼친다. 여행에
대한 인기가 높아지고 영향력이 강해질수록 이를 기록하고 분석하는 것 또한
시장을 분석하고 미래를 예측하는데 소중한 자료가 될 것이다. 이번 분석은
연령별 국내여행 참여자수를 분석했다. 연령별 데이터를 분석함으로써 어떤
연령이 국내여행을 더 많이 다니는지 확인할 수 있고 관광산업과 관련된 아주
유용한 정보로써 사용될 것이다. 분석의 결과는 연령층이 높아질수록
국내여행 횟수가 높아지는 경향을 보였다.

분석 주제: 문제의식, 알아보고자 하는 것
---------------------------------------

연령별에 따라 국내여행자의 수가 다른가?

분석데이터
----------

한국관광공사에서 2014년부터 2016년까지 기록된 여행지별 국내여행
참가자수를 사용했다. 이 데이터에는 연령, 학력, 성별, 소득 등 다양한
데이터가 있기 때문에 이번 분석에 필요한 연령별과 지역별 국내여행 참가자
수를 편집해서 사용하였다.

    #패키지 로드
    library(tidyverse)
    library(readxl)

    ##데이터 복사
    travel <- read_excel("file3.xlsx", sheet=1, col_names = T)
    travel

    #변수검토
    head(travel)
    tail(travel)
    str(travel)
    dim(travel)

    #결측치 확인
    table(is.na(travel$`2014`))
    table(is.na(travel$`2015`))
    table(is.na(travel$`2016`))

    ##필요한 행 추출
    age <- travel[c(52:153),]

    teens <- age[c(1:17),] #15~10세
    twenty <- age[c(18:34),] #20대
    thirty <- age[c(35:51),] #30대
    forty <- age[c(52:68),] #40대
    fifty <- age[c(69:85),] #50대
    over_sixty <- age[c(86:102),] #60대 이사

    ##연령별 여행자수 합
    teens <- teens %>%
      select('2014', '2015', '2016') %>% 
      sum
    twenty <- twenty %>% 
      select('2014', '2015', '2016') %>% 
      sum
    thirty <- thirty %>% 
      select('2014', '2015', '2016') %>% 
      sum
    forty <- forty %>%
      select('2014', '2015', '2016') %>% 
      sum
    fifty <- fifty %>% 
      select('2014', '2015', '2016') %>% 
      sum
    over_sixty <- over_sixty %>% 
      select('2014', '2015', '2016') %>% 
      sum

\#그래프 생성하기
-----------------

    library(ggplot2)
    final <- ggplot(data = df, aes(x= reorder(age, -population), y= population, fill = population)) +
      geom_col() +
      ggtitle("연령별 국내 여행자 수")
    final

그래프 해석
-----------

그래프에서 살펴볼 수 있듯이 연령이 높을수록 국내 여행 참여자의 수가 많은
것으로 나타났다. 반면에 연령이 낮은 연령층은 상대적으로 나이가 높은
연령보다는 국내 여행 횟수가 적게 나왔다. 이는 연령이 높아질수록 국내여행
횟수가 증가하는데 이는 보편적으로 나이가 증가할 수록 소득이 증가함으로
이를 여행과 같은 여가에 소비한다는 의미를 추론할 수도 있다.

논의
----

지금까지의 데이터 분석으로 우리는 2014~2016년 연령별 국내여행 참가자
수의 특징들을 살펴볼 수 있었다. 분석의 특징은 연령이 대체적으로
높아질수록 여행을 참가하는 수는 증가한다는 것을 목격할 수 있었다. 이는
연령이 높아질수록 여행에 대한 선호가 매우 높다는 것을 방증하고 있다.
특히 40대 이후의 모집단 경우 여행에 대한 선호가 가장 높은 것으로
밝혀졌다. 이는 일반적으로 “직장생활 중 그리고 은퇴 후 자신이 쌓아놓았던
소득을 여행을 통해 소비하는 성향이 있다”라는 명제를 사실로 증명해주고
있다. 하지만 이 번 데이터 분석에는 한계점이 분명히 존재한다. 첫째, 본
데이터는 국내여행 참가자 수를 기록만 있고 해외여행 참가자 수 기록은
빠져있다. 해외여행 참가자 수가 국내여행 참가자 수와는 다른 성향을 보여줄
수도 있기 때문에 완전한 데이터를 구축하고 있지 않고 있다. 둘째, 연령층의
인구수 차이가 확연하게 다르다면 이는 데이터 분석에 차질을 수 있다.
그러므로 추후에 국내여행자 참가자와 더불어 해외여행 참가자의 데이터를
함께 분석함으로써 조금 더 다양하고 명확한 결론을 추론할 수 있을 것이다.
국내 여행자 수와 해외여행자 수를 서로 비교해 봄으로써 전반적으로 최근에
유행을 하고 있는 해외여행에 대한 수치 그리고 연령별 해외여행 수치 등 폭
넓은 주제로 이어질 수 있다.
